### [목차](../readme.md)

### [38회 기출](https://yunamom.tistory.com/269#a21)

- (-18)

1.

2.

- 성능 데이터 모델링 고려사항
  - 정규화를 수행하여 데이터베이스 모델의 유연성 확보
  - 데이터베이스의 전체 용량, 월간, 연간 증감율을 예측
  - 애플리케이션의 트랜잭션의 유형(CRUD)을 파악
  - 합계 및 정산 등을 수행하는 반정규화 수행
  - 기본키와 외래키, 수퍼타입과 서브타입 등을 조정
  - 성능관점에서 데이터 모델을 검증하고 확인

3.

- 개념적 모델링
  - 핵심 Entity 도출
  - ERD 작성
- 논리적 모델링
  - ERD-RDB 모델 사상
  - 상세 속성 정의
  - 정규화, 반정규화 등
- 물리적 모델링
  - DB 개체 정의
  - 테이블 및 인덱스 설계

4.

5. (-1)

- 정규화는 함수적 종속성에 따라서 테이블을 분해하는 과정

  - 데이터 중복을 제거해서 모델의 독립성을 향상시킨다.
  - 정규화를 수행하지 않으면 발생되는 문제가 갱신이상(이상현상 삽입, 삭제, 수정)이다.

- 테이브베이스 보안과 관련이 있는 것은 뷰(View)이다.

6.

7. (-2)

- 엔터티 특징

  - 식별자 : 엔터티는 유일한 식별자가 있어야 한다.
  - 인스턴스 집합 : 2개 이상의 인스턴스가 있어야 한다.
  - 속성 : 엔터티는 반드시 속성을 가지고 있다.
  - 관계 : 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상 관계가 있어야 한다.
  - 업무 : 엔터티는 업무에서 관리되어야 하는 집합이다.

- 엔터티 종류

  - 독립 엔터티 : 현실세계에 존재하는 엔터티
  - 업무중심 엔터티 : Transaction이 실행되면서 발생하는 엔터티
  - 종속 엔터티 : 주로 1차 정규화로 인해 관련 중심 엔티티로부터 분리된 엔터티
  - 교차 엔터티 : M:N 관계를 해소하려는 목적으로 만들어진 엔터티

  - 유형 엔터티 / 개념 엔터티 / 사건 엔터티

  - 기본 엔터티 : 독립적으로 생성되는 엔터티
  - 중심 엔터티 : 기본 엔티티로부터 발생되고 행위 엔티티를 생성하는 엔티티
  - 행위 엔티티 : 2개 이상의 엔티티로부터 발새앟는 엔티티, 지속적으로 정보가 추가되고 변경

8.

- ERD 표기법
  - O : 있을수도 있고 없을 수도 있다.

9.

- ERD 표기법
  - Barker 표기법은 동그라미가 없다...
  - 나오면 찍어야지 뭐..

10.

11. (-3)

- Prior : 상위 행을 참조한다.
- 시작이 상위 행?

12. (-4)

- Nested Loop Join(중첩 반복 조인)
  - 좁은 범위에 유리, 순차적으로 처리, Random Access 위주
  - 후행 테이블에는 조인을 위한 인덱스가 생성되어 있어야 함.
- Single Loop Join(단일 반복 조인)
  - 후행 테이블의 조인 속성에 인덱스가 존재할 경우 사용
  - 선행 테이블의 각 레코드들에 대하여 후행 테이블의 인덱스 접근 구조를 사용하여 직접 검색 후 조인하는 방식
- Sort Merge Join(정렬 합병 조인)
  - 해당 테이블의 인덱스가 없을 때 수행
  - 정렬한 후 정렬된 테이블을 병합하면서 조인
  - 조인 연결고리의 비교 연산자가 범위 연산인 경우 Nested Join보다 유리
  - 두 겨로가집합의 크기가 차이가 많이 나는 경우에는 비효율적
- Hash Join(해시 조인)
  - 해시 함수를 사용
  - Nested Loop Join과 Sort Merge Join의 문제점을 해결
  - 대용량 데이터 처리는 큰 hash area를 필요로 함으로써 오버헤드 발생 가능

13.

- DDL : 데이터 정의어
  - CREATE, DROP, MODIFY, ALTER, RENAME, TRUNCATE
- DML : 데이터 조작어
  - SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE
- DCL : 데이터 제어어
  - GRANT, REVOKE
- TCL : 트랜잭션 제어어
  - COMMIT, ROLLBACK, SAVE POINT

14. (-5)

15.

16.

- NULLIF(A,B) : A와 B가 같으면 NULL, 다르면 A 반환

17.

- NULL은 비교에서 제외되기 떄문에 연산자 안에 NULL이 있어도 비교연산을 수행하지 않는다.

18. (-6)

- ROLLUP : 전체합계와 소그룹 간의 소계를 계산하는 ROLLUP 함수
- CUBE : 조합할 수 있는 모든 경우의 수가 조합된다.
- GROUPING SET : 원하는 부분의 소계만 계산

19.

20. (-7)

- NVL(A, B) : A가 NULL이면 B 아니면 A 반환
- COUNT는 조건절이 거짓일 경우 0을 반환한다.

21. (-8)

- RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW
  - 누적합계
- RANGE BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND UNBOUNDED FOLLOWING
  - 시작부터 끝까지의 전체 합계

22. (-9)

- PL/SQL
  - 절차형 언어로 PL/SQL 내부에서 테이블을 생성할 수 있다.
  - 조건문은 IF ~ THEN ~ ELSE IF ~ END IF와 CASE ~ WHEN을 사용
  - NAME이라는 변수에 'aaa'를 대입할 경우 ":="을 사용

23.

- INDEX
  - CREATE INDEX [인덱스명] ON [테이블명] (속성명)
  - DROP INDEX [인덱스명] ON [테이블명]
  - 수정은 삭제 후 다시 만들자
  - SELECT [테이블명], [인덱스명], [컬럼명] FROM ALL_IND_COLUMNS WHERE TABLE_NAME = '테이블명'

24.

25.

- MINUS : 차집합, 중복되는 값을 제거

26.

27. (-10)

- ANY : 하나라도 같으면 TRUE
- <> : 다르다
- <> ANY : 하나라도 다르면 TRUE

28. (-11)

- 인덱스에 대해서 연산을 하면 인덱스가 변형이 되므로 인덱스를 사용할 수가 없다.

29.

- 분산 데이터베이스
  - 데이터베이스 신뢰성과 가용성이 높다.
  - 빠른 응답이 가능
  - 시스템 용량 확장이 쉽다.
  - 관리, 통제, 보안관리가 어렵다.
  - 데이터 무결성 관리가 어렵다.
  - 데이터베이스 설계가 복잡함

30. (-12)

- 실행계획 : SQL을 실행하기 위한 절차와 방법을 의미한다.
  - SQL을 어떻게 실행할 것인지를 계획
- 옵티마이저는 SQL의 실행계획을 수립하고 SQL을 실행하는 데이터베이스 관리 시스템의 소프트웨어이다.

31. (-13)

- 인덱스는 순차인덱스, 결합인덱스, 비트맵, 클러스터, 해시 인덱스가 있다.
- 파티션 인덱스의 경우 파티션 키에 대해서 인덱스를 생성할 수 있고 파티션 키에 대해서 생성한 인덱스를 GLOBAL 인덱스라고 한다.
- VARCHAR, CHAR, DATE, NUMBER 모두 인덱스 생성이 가능하다.
- 인덱스의 수가 증가하면 입력과 삭제, 수정 속도가 저하될 수 있다.

32.

33.

- ROWNUM는 논리적인 숫자이므로 ROWNUM = 2와 같이 조회하면 조회되지 않는다.

34.

- 연산자 우선순위
  - 산술
  - 연결
  - 비교
  - IS NULL, LIKE, IN
  - BETWEEN
  - NOT
  - AND
  - OR

35.

36.

37.

38.

- PREFERENCE A(A) ON DELETE CASCADE : A테이블의 행을 삭제하면 나도 삭제

39.

40.

- DISTINCT : 중복 제거인데 컬럼기준이 아닌 행 기준인듯?

41.

- DECIMAL : 소수점 표현에 있어서 정밀하다. 크기는 DOUBLE에 비해 많이 작다.

42.

- ORDER BY는 항상 마지막

43. (-14)

- 순수 관계 연산자 : 관계형 데이터베이스에 적용할 수 있도록 개발한 관계 연산자를 의미
  - DELETE는 포함되지 않는다

44. (-15)

- RANK() : 중복값은 중복 등수, 건너뜀 / 1,1,3,4위
- DENSE_RANK() : 중복값은 중복 등수, 안 건너뜀 / 1,1,2,2위
- ROW_NUMBER() : 중복값이 있어도 고유 등수 부여 / 1,2,3,4위

45. (-16)

- SQL server에서 테이블을 복사할 떄
  - SELECT \* INTO [새로 만들 테이블명] FROM [복사할 테이블명];

46. (-17)

- ROLLUP : 전체합계와 소그룹 간의 소계를 계산하는 함수
- CUBE : 제시한 칼럼에 대해서 결합 가능한 모든 집계를 계산
- GROUPING SET : 원하는 부분의 소계만 계산할 수 있는 함수 ()는 전체를 계산

47.

48.

49.

50. (-18)

- CROSS JOIN
  - 결과 개수는 두 테이블의 행의 개수를 곱한 개수가 된다.
  - (=)상호조인, 한 쪽 테이블의 모든 행과 다른 테이블의 모든 행을 조인
  - (=)카테시안 곱(Cartesian Product)
